# エンジニアとしてのデータサイエンスへの取り組み方

データサイエンスに取り組むエンジニアに必要な知識と技術の紹介をします。

## 背景 - ビッグデータ狂騒から

最近は落ちついて行きましたが、少し前までは「ビッグデータ」の狂騒状態でした。あまり事情を知らないマーケターや経済新聞までがビッグデータという大文字を喧伝していました。日本でもHadoopやMap/Reduceという文字が日経新聞を飾った日もあります。しかし、その後2年ほど経ってもあまりビジネス上の大きな変化が現れないとなると、気の早い書き手が「ビッグデータは死んだ」[1] と大げさに嘆き、「ぶっちゃけほとんどのデータは大きくじゃないのに、そのフリをして金をドブに捨てている」[2]と煽りてる記事を書き始めるようになってきました。結論からすると、2年経ったからといってビッグデータがなくなったわけではありませんし、これからますますデータが大きくなっていきますから、ビッグデータを扱う技術や知識はますます必要になっていきます。この現象は数年前に「クラウド」をバズワードと騒いだ当時の煽り屋達を思い起こさせます。今となっては「クラウド」は完全にサーバーサイドコンピューティングを支配しているにもかかわらず、1, 2年では自分の目では変化を見つけられないというだけで、ページビューを稼ぐためだけのゴミ記事を書くのです。ビッグデータはクラウドと同様にコンピューティングのあり方を変えます。クラウドと同様、大多数の人間が好むと好まざるとにかかわらず、そこに移行せざるを得なく、移行するのが数年後か10年後かのタイムスケールの問題だけです。大きなデータを取り扱う知識や技術なしでは、コンピューティングを取り扱うことなど不可能な時代が来ています。そのため、エンジニアとしてはビックデータへの対応をしなければ、将来は生きづらいエンジニア人生が待っていると思います。

[1] '“Big Data” is dead' http://venturebeat.com/2013/02/22/big-data-is-dead-whats-next/
[2] 'Most data isn’t “big,” and businesses are wasting money pretending it is' http://qz.com/81661/most-data-isnt-big-and-businesses-are-wasting-money-pretending-it-is/

## データサイエンス
データサイエンスという言葉があります。ビッグデータを扱う知識と技術の体系をデータサイエンスと呼びます[3]。具体的なカリキュラムとしては、データサイエンスとは統計学/データ解析、プログラミングスキル/コンピュータサイエンスの知識、実ビジネスの知識が蜜に融合したもので、データサイエンスをやる人をデータサイエンティストと呼んでいます。図は最近データサイエンスコミュニティに投稿されて話題になった、データサイエンスのベン図[4]を筆者なりに解釈したものです。

まず基本的な３つの領域があります：ビジネスや研究上の専門知識・スキル(領域A)、プログラミングスキルやコンピュータサイエンスの基本知識(領域B)、数学や統計学の知識(領域C)。この３つの領域が重なっていまして、AとBの重なりがビジネスや研究で行われるデータ処理の領域、AとCの重なりが最近興隆してきた機械学習の領域、そしてBとCの重なりが昔からある科学研究とでしょう。データサイエンスはこのA, B, Cの３つに重なるものだと思っていいと思います。データサイエンスこそ将来を見据えたエンジニアが取り組むべきものになると筆者は確信しています。

データサイエンスのメッカとなっている米国では、7年も前からGoogleにいる著名なミクロ経済学者Hal Varian氏の"statistics is the next sexy job"[3]という言葉をキッカケに広義の「統計学」[6]であるデータサイエンスが注目されてきました。

機械学習というのは文字通り、あるタスクをこなすためにソフトウェア/プログラムやハードウェアに過去の経験を学習させ、タスクのパフォーマンスを上げる手法の集合です。Andrew Ng氏のCourseraの講義にでてくるTom Mitchellの言葉に機械学習の定義が明確にでています。「今プログラム（機械）があるタスクTを成績Pでこなすことができた経験Eがあるとします。そのEがあればそのタスクTの成績をさらに改善できるときに、プログラム（機械）が学んだとってもいいでしょう。」

[3] データサイエンスの「宣言」的な最初の論説は、O'ReillyのMike Loukides氏の"What is data science?"だと思います。http://radar.oreilly.com/2010/06/what-is-data-science.html この論説にデータサイエンスのエッセンスが詰まっています。

[4] IAベンチャーズの著名データサイエンティストであるDrew Conway氏はデータサイエンスの定義をわかりやすくベン図で説明しています。http://drewconway.com/zia/2013/3/26/the-data-science-venn-diagram ただ、Hacking SkillsやDanger Zoneなどはあまり適切でないカテゴライズでないと筆者は感じます。

[5] http://www.nytimes.com/2009/08/06/technology/06stats.html 

[6] ここで統計学という言葉が出てきますが、Varian氏がGoogleで主導しているのは決して伝統的な主流派の統計学である頻度主義的なネイマン・ピアソン流統計学ではなく、むしろ機械学習で主流となっているベイズ統計学です。

## 必要な知識・技術の習得方法
データサイエンスは統計学/データ解析とコンピュータサイエンスと実ビジネスの総合格闘技といっても良いと思います。どちらの分野も簡単には身につかないという点で敷居が高いものとなっています。

線形代数とコンピュータ言語は身に着けているという前提

Python(NumPy/SciPy, scikit-learn), R, Mahout, Weka

## 学習リソース

学習のコツについて。

データサイエンスは理解に必要な最低限度の知識量がかなり多いです。一番いいのは大学や大学院で講義・演習・輪講・自主ゼミというような機会を利用し、時間をかけてじっくり教科書を潰し、演習をし、プログラムを書くことです。しかし、普段ベースで仕事をもっている場合、なかなか学生のように学習をすることができません。そこでオススメするのは、MOOKを積極的に利用してしまうということです。

　・いつでも視聴できるようにビデオはダウンロードしましょう。CourseraならPythonベースのcoursera-downloaderがオススメです。　https://github.com/siddharthasahu/coursera-downloader
　・ダウンロードしたビデオはいつでも視聴できるように、タブレット端末に入れてしまいましょう。私はNexus7にいれて、客先訪問するときでも、お風呂に入ってでもみています。
　・講義は飛ばし見をしても構いませんが、演習やハンズオンはできるかぎりやりましょう。演習の回答を得るために逆にキチンと講義を見なおしたりします。
　・あくまで基礎知識を手っ取り早く手に入れるのが目的なので、完璧主義はやめましょう。
　
- 記述統計学
統計学のイロハといいますか、この知識がないと言葉が喋れないと同じレベルなのですが、非常に退屈です。そこでサクッと飛ばしながらMOOKで学んでしまうのがいいかもしれません。edxのStat2.1x, Stat2.2x, Stat2.3xが簡潔かつ十分な内容で、確率変数、期待値、分散、ベイズルール、推定などの基本概念を一週間ほどで身につけてしまうといいです。

https://www.edx.org/courses/BerkeleyX/Stat2.1x/2013_Spring/info
https://www.edx.org/courses/BerkeleyX/Stat2.2x/2013_April/info
https://www.edx.org/courses/BerkeleyX/Stat2.3x/2013_SOND/about

- ベイズ統計の初歩
データサイエンスはベイズ統計を使わないですますことはできません。この初歩を学ぶのに一番いい講義はPyCon USで行われた"Bayesian statistics made simple"のビデオレクチャーです。かなり独特実装のベイズ統計のライブラリには正直戸惑いますが、簡単なPythonコードを実装しながらハンズオンでPythonコードを書くうちに、ベイズ統計の感覚を2時間程度で学ぶことができます。

http://pyvideo.org/video/1724/bayesian-statistics-made-simple

- データ解析初歩
Rを用いたデータ解析の初歩はCourseraの"Computing for Data Analysis"が手早い入門です。

https://www.coursera.org/course/compdata

- データサイエンス入門
現在進行中のCourseraに、そのものずばりのデータサイエンスの入門講義"Introduction to Data Science"があります。実践的な内容を目指しているらしく、リレーショナル・データベース、HadoopなどのMapReduceや、データクレンジングの手法まで野心的に紹介しています。しかし「データサイエンス」はあまりに領域が広いので、入門コースとしては百科事典的に雑駁な講義となってしまっているのが残念です。講義とアサイメントの内容の乖離も大きく、時間のないビジネスパーソンはスキミングで済ますべきかもしれません。

https://class.coursera.org/datasci-001/class/index

- 機械学習入門
MOOCであるCourseraの共同創業者であり、飛翔ロボットの世界的な研究者でもあるAndrew Ng氏のMachine Learningコースは鉄板のクオリティです。クリアカットな説明、入門として過不足ない構成、Octaveを使ったハンズオン実習など、このコースを視聴すれば、機械学習の基本が身につきます。初めて機械学習を学ぶ人は、何を差し置いてもまずはこれから始めるべきです。 

https://class.coursera.org/ml-2012-002/

カルテクのYaser Abu-Mostafa氏の講義も素晴らしい出来栄えです。コースワークとして視聴するより、なにか一つのコースを手早く終えたあとに、トピック別で見る方がふさわしいと思います。

http://work.caltech.edu/telecourse.html

http://work.caltech.edu/library/index.html

- 機械学習実践
scikit-learnに特化するならば、PyCon USのビデオは必聴です。scikit-learn開発の中心にいる、＄＄＄＄と＄＄＄＄の講義はとてもよくできています。

- 機械学習上級
機械学習の上級コースとして、Courseraには機械学習業界で流行中の深層学習のコース"Neural Networks for Machine Learning"があります。

https://class.coursera.org/neuralnets-2012-001/class/index

## Webリソース/リンク
- 朱鷺の社Wiki
	http://ibisforest.org/index.php?%E6%A9%9F%E6%A2%B0%E5%AD%A6%E7%BF%92
	機械学習関連の日本語情報サイトとして、一番充実しているのは産業技術総合研究所の神嶌敏弘さんが運営している、朱鷺の社Wikiです。
	- Rで学ぶデータサイエンスシリーズ　パターン認識
	- Rで学ぶデータサイエンスシリーズ　マシンラーニング
	- 中川研究室 統計的機械学習入門
	http://www.r.dl.itc.u-tokyo.ac.jp/node/48/

## 
プロフィールを抜くと 現時点で5200字くらい


# 柏野雄太（筆者プロフィール）

バクフー株式会社代表取締役。Zopeの開発に関わっていました。最近は非同期webアプリケーションシステムの開発、データ解析・統計解析の請負業務、リアルタイムデータ解析などをしています。代表的な書籍・翻訳書に『Pythonポケットリファレンス』、『Zope3 入門篇』、『Zope3 発展篇』）