# ソフトウェアエンジニアとしてのデータサイエンスへの取り組み方

ソフトウェアエンジニア向けに、データサイエンスの興隆と概要、そしてデータサイエンスに必要な知識と技術の紹介をし、その習得に必要なガイドをします。

## 背景 - ビッグデータ狂騒から

最近は落ちついて行きましたが、少し前までは「ビッグデータ」の狂騒状態でした。事情を知らないマーケッターや経済新聞までがビッグデータという大文字を喧伝していました。日本でもHadoopやMap/Reduceという文字が日経新聞を飾った日もあります。しかし、その後2年ほど経ってもあまりビジネス上の大きな変化が現れないとなると、気の早い書き手が「ビッグデータは死んだ」[1] と大げさに嘆き、「ぶっちゃけほとんどのデータは大きくじゃないのに、そのフリをして金をドブに捨てている」[2]と煽りてる記事を書き始めるようになってきました。結論からすると、2年経ったからといってビッグデータがなくなったわけではありませんし、これからますますデータが大きくなっていきますから、ビッグデータを扱う技術や知識はますます必要になっていきます。既存の組織のデータに加えて、ネットワーク上で顧客と直接取引することによるデータの増加、オープン化する公的データの増加、ソーシャルウェブデータの急増と容易な取得手段の増加、そしてネットワーク化するセンサデータの増加など、データは拡大する方向にいってます。

そういえば、5年前も「クラウド」をバズワードで実態がないハイプであると騒いだ煽り屋達 [3] が多くいましたが、今となっては「クラウド」は完全にサーバーサイドコンピューティングを支配しているのはあきらかです。ビッグデータはクラウドと同様にコンピューティングのあり方を変えます。あまりに大きな流れなので、クラウドと同様誰もがそこに移行せざるを得なく、移行するのが数年後か10年後かというタイムスケールの問題だけです。好むと好まざるとにかかわらず、大きなデータを取り扱う知識や技術なしではコンピューティングを取り扱うことなど不可能な時代が来ています。そのため、エンジニアとしては大きなデータへの対応をしなければ、将来は生きづらいエンジニア人生が待っていると思います。エンジニアとしての一番の問題は、大きなデータを扱うのに必要な知識や手段はかなり大きな体系なので、新しいwebフレームワークを覚える程度の手軽さでは身に付けることができないということです。

[1] '“Big Data” is dead' http://venturebeat.com/2013/02/22/big-data-is-dead-whats-next/

[2] 'Most data isn’t “big,” and businesses are wasting money pretending it is' http://qz.com/81661/most-data-isnt-big-and-businesses-are-wasting-money-pretending-it-is/

[3] 5年も経つと当時の記事をほとんど見つけることができません。あれだけ否定的な論陣を張っていたあるITジャーナリストのブログを探しましたが、見事に当該記事が削除されていました。これだけクラウドがサーバーサイドコンピューティングを支配していれば無理もありません。煽り屋達は1, 2年経っても自分の目では変化を見つけられないというだけで、ページビューを稼ぐためだけのゴミ記事を書くのです。

## データサイエンス

データサイエンスという言葉があります。大きなデータを扱う知識と技術の体系のことです [3]。データサイエンスの具体的な実態は、統計学/データ解析、プログラミングスキル/コンピュータサイエンスの知識、実ビジネスや研究分野などの専門知識が蜜に融合したもので、データサイエンスをやる人をデータサイエンティストと呼ばれています。データサイエンスは専門知識+数学知識+コンピュータサイエンスの知識の総合格闘技と呼んでもよく、このことは以下の図 [4] であわらす事ができます。

まず基本的な３つの領域があります：ビジネスや研究上の専門知識・スキル(領域A)、プログラミングスキルやコンピュータサイエンスの基本知識(領域B)、数学や統計学の知識(領域C)。この３つの領域が重なっていまして、AとBの重なりがビジネスや研究で行われるデータ処理の領域です。AとCの重なりが最近興隆してきた機械学習の領域になります。そして、BとCの重なりが昔からある科学研究と言っていいでしょう。データサイエンスはこのA, B, Cの３つに重なりの中心にあるものです。このデータサイエンスこそ将来を見据えたエンジニアが取り組むべきものになると筆者は確信しています。

データサイエンスのメッカとなっている米国では、7年も前からGoogleにいる著名なミクロ経済学者Hal Varian氏の"statistics is the next sexy job" [5]という言葉をキッカケに広義の「統計学」[6]であるデータサイエンスが注目されてきました。しかし、データサイエンスという言葉を独立して使うことに批判的な意見もあります [7]。たとえば、CERNのHiggs粒子を発見するための実験に象徴的 [8] なように、科学は理論と実験に加え、大規模なコンピューティングを行なっているが、相変わらず理論と実験をコンピュータと一緒に行なっているにすぎない、というものです。しかし、その理論や実験を行うのに必要なデータの量が巨大化し、科学者が兼業で取り扱えないくらい大変になれば、新しい専門家が必要になります。その専門家こそデータサイエンティストと呼ばれるべき人間です。事実、2010年ごろに初めて出てきたデータサイエンスという言葉に、多くの批判が発せられましたが、2013年の現在では専門家集団がゆるく形成され、一ヶ月に一回は各地で数百人規模を超えるカンファレンスが開かれ、実際に労働市場として「データサイエンティスト」の市場が形成された結果、このような批判が鳴りを潜めてきました。

[3] データサイエンスの「宣言」的な最初の論説は、O'ReillyのMike Loukides氏の"What is data science?"だと思います。http://radar.oreilly.com/2010/06/what-is-data-science.html この論説にデータサイエンスのエッセンスが詰まっています。

[4] この図の元ネタは最近データサイエンスコミュニティに投稿されて話題になった、IAベンチャーズの著名データサイエンティストであるDrew Conway氏のデータサイエンスの定義です。http://drewconway.com/zia/2013/3/26/the-data-science-venn-diagram ただ、Hacking SkillsやDanger Zoneなどはあまり適切でないカテゴライズでないと筆者は思い、より適切な解釈をしたものです。

[5] http://www.nytimes.com/2009/08/06/technology/06stats.html 

[6] ここで統計学という言葉が出てきますが、Varian氏がGoogleで主導しているのは決して伝統的な主流派の統計学である頻度主義的なネイマン・ピアソン流統計学ではなく、むしろ機械学習で主流となっているベイズ統計学です。

[7] Moshe Y. Vardi "Science has only two legs" http://delivery.acm.org/10.1145/1820000/1810892/p5-vardi.html?ip=110.5.47.50&acc=OPEN&key=1B55DF923F77674F55057ED4F3766CA0&CFID=217973290&CFTOKEN=96019330&__acm__=1368853946_dc072110a74bb3bb1259ba9527e3d119

[8] CERNのLarge Hadron Colliderは実験が始まると40テラバイト/秒のデータを生成します。そのデータを取得し、フィルターし、ストアし、解析するためには、新しい「科学」と「科学者」が必要でした。

## データサイエンスを形作る知識のビルディングブロック

先ほどの３つの領域のうちAの専門知識を除いた領域は、統計学/データ解析とコンピュータサイエンスになりますが、初学者にとって問題なのはどの分野も敷居が高く簡単には身につかない知識であるところです。

統計学の知識として必要なのは、統計学の言葉である記述統計と推定と検定と回帰の基本が身に付いているともに、データサイエンスの「主流統計学」と言ってよいベイズ統計学を理解できなければなりません。コンピュータサイエンスの知識における必要要件は、データ構造を理解し、複数の分散コンピューティング環境 [*] を使いこなし、複数のプログラム言語 [*] を取得でき、データ解析のフレームワーク [*] を組み合わせることができることです。

統計学とコンピュータサイエンスの嫡男とでもいうべき、機械学習はデータサイエンスを「データ」「サイエンス」として成り立たせている中心の知識です。機械学習というのは文字通り、あるタスクをこなすためにソフトウェア/プログラムやハードウェアに過去の経験を学習させ、そのタスクのパフォーマンスを上げる手法の集合を意味しています。Andrew Ng氏の有名なCourseraの講義にでてくるTom Mitchellの言葉に機械学習の定義が明確にでています。「今プログラム（機械）があるタスクTを成績Pでこなすことができた経験Eがあるとします。そのEがあればそのタスクTの成績をさらに改善できるときに、プログラム（機械）が学んだとってもいいでしょう」。そして、この機械学習の取得が初学者には特に大変なのです。日進月歩をしている領域であることに加えて、物理学のような伝統科学のように第一原理から演繹的に導かれるような知識体系ではなく、いわば巨大なヒューリスティクスの集合だからです。

このようにデータサイエンスを取得するのはなかなか大変ですが、取得のためのコツが全く存在しないわけではありません。

[*] Hadop, Spark, Storm, 0mq, Cassandraなど

[*] Java, C/C++, Python, R, Scalaなど 

[*] NumPy/SciPy, scikit-learn, Mahaout, Wekaなど

## 学習のコツと学習リソースの紹介

何度も繰り返していますが、データサイエンスは理解に必要な最低限度の知識量がかなり多いことが、取得を困難にしています。このような大量の知識を取得するのに一番いいのは、やはり大学や大学院で講義・演習・輪講・自主ゼミというような機会を利用して、時間をかけてじっくり教科書を潰し、演習をし、プログラムを書くことです。しかし、普段ベースで仕事をもっている場合、なかなか学生のように学習をすることができません。そこで一番オススメするのは、最近進展の著しいオンライン教育リソース(Massive Open Online Course -MOOKといいます) [*] を積極的に利用してしまうということです。これならば最小の労力で、日本にいながら、米国のトップスクールで行われている講義に参加することができます。もちろん、講義は英語で行われるという問題がありますが、それほど難しい英語は使っていないですし、エンジニアとしてはこれから英語に向き合わないでは生きていけるはずもありませんので、学部の理系講義くらいの英語は聞き取れる、読み取れるということを要件として以下では話を進めていきます。また、今回は書籍についての紹介も割愛します。紹介したい良い本がたくさんあるのは事実ですが、本だけで独習するのかなりの労力が必要で、たくさんの知識を短期間で身に付けるのは難しいからです。

[*] http://en.wikipedia.org/wiki/Massive_open_online_course

ズバリ、MOOKを利用する場合のコツは次のものになります。

　・いつでも視聴できるようにビデオはダウンロードしましょう。CourseraならPythonベースのcoursera-downloader [*] がオススメです。YoutubeならFirefoxなどのオープンソース系のブラウザではダウンロードエクステンションが充実しています。もしもダウンロード出来ない場合でも、スクリーンレコーディングソフト [*] を利用すれば講義をいつでも利用できるようになります。

　・ダウンロードしたビデオはいつでも視聴できるように、タブレット端末に入れてしまいましょう。私はNexus7にいれて、客先訪問するときでも、お風呂に入ってでも視聴しています。

　・講義は飛ばし見をしても構いませんが、自分が重要だと感じた項目の演習やハンズオンはできるかぎりやりましょう。手や頭を利用して内容を定着させる意味もありますが、演習をやればその解答を得るために何度か講義を再視聴することもあり、内容の理解が深まることが多いのです。

　・あくまでエンジニアとして基礎知識を手っ取り早く手に入れるのが目的なので、研究者として必要な完璧な知識は必要がありません。完璧主義はやめましょう。
　
[*] https://github.com/siddharthasahu/coursera-downloader
[*] screen recording software open source

それでは、以下に具体的なコースの紹介をしてきます。

- 記述統計学・推定・検定・回帰

統計学のイロハといいますか、この知識がないと言葉が喋れないと同じレベルなのですが、非常に退屈です。そこでサクッと飛ばしながらMOOKで学んでしまうのがいいかもしれません。edxのStat2.1x, Stat2.2x, Stat2.3xが簡潔かつ十分な内容で、確率変数、期待値、分散、ベイズルール、推定などの基本概念を一週間ほどで身につけてしまうといいです。

https://www.edx.org/courses/BerkeleyX/Stat2.1x/2013_Spring/info
https://www.edx.org/courses/BerkeleyX/Stat2.2x/2013_April/info
https://www.edx.org/courses/BerkeleyX/Stat2.3x/2013_SOND/about

- ベイズ統計の初歩

データサイエンスはベイズ統計を使わないですますことはできません。この初歩を学ぶのに一番いい講義はPyCon USで行われた"Bayesian statistics made simple"のビデオレクチャーです。かなり独特実装のベイズ統計のライブラリには正直戸惑いますが、簡単なPythonコードを実装しながらハンズオンでPythonコードを書くうちに、ベイズ統計の感覚を2時間程度で学ぶことができます。

http://pyvideo.org/video/1724/bayesian-statistics-made-simple

- データ解析初歩

Rを用いたデータ解析の初歩はCourseraの"Computing for Data Analysis"が手早い入門です。

https://www.coursera.org/course/compdata

- データサイエンス入門

現在進行中のCourseraに、そのものずばりのデータサイエンスの入門講義"Introduction to Data Science"があります。実践的な内容を目指しているらしく、リレーショナル・データベース、HadoopなどのMapReduceや、データクレンジングの手法まで野心的に紹介しています。しかし「データサイエンス」はあまりに領域が広いので、入門コースとしては百科事典的に雑駁な講義となってしまっているのが残念です。講義とアサイメントの内容の乖離も大きく、時間のないビジネスパーソンはスキミングで済ますべきかもしれません。

https://class.coursera.org/datasci-001/class/index

- 機械学習入門

MOOCであるCourseraの共同創業者であり、飛翔ロボットの世界的な研究者でもあるAndrew Ng氏のMachine Learningコースは鉄板のクオリティです。クリアカットな説明、入門として過不足ない構成、Octaveを使ったハンズオン実習など、このコースを視聴すれば、機械学習の基本が身につきます。初めて機械学習を学ぶ人は、何を差し置いてもまずはこれから始めるべきです。 

https://class.coursera.org/ml-2012-002/

カルテクのYaser Abu-Mostafa氏の講義も素晴らしい出来栄えです。コースワークとして視聴するより、なにか一つのコースを手早く終えたあとに、トピック別で見る方がふさわしいと思います。

http://work.caltech.edu/library/index.html

- 機械学習実践

機械学習の実践講義として、scikit-learnに特化するならば、PyCon USのビデオは必聴です。scikit-learn開発の中心にいる、Jake Vanderplas氏とOlivier Grisel氏のチュートリアルセッションはとてもわかりやすく、彼らの提供するノートブックにはいろいろなティップスが詰め込まれていて、とても勉強になります。オススメです。

http://pyvideo.org/video/1655/an-introduction-to-scikit-learn-machine-learning

http://pyvideo.org/video/1719/advanced-machine-learning-with-scikit-learn

- 機械学習上級

機械学習の上級コースとして、Courseraには機械学習業界で流行中の深層学習のコース"Neural Networks for Machine Learning"があります。

https://class.coursera.org/neuralnets-2012-001/class/index

さらにvideolectures.netには、全世界でおこなわれたコンピュータサイエンス系学会のチュートリアルセッションが大量にアーカイブされています。有名なChristopher Bishop氏の「パターン認識と機械学習」の部分講義もあります [*]し、博士号最終審査（Ph.D.ディフェンスといいます）！さえあります。このリソースを活用しない手はありません。このvideolectures.comについては、紙幅の都合上この程度で終わらせますが、機会があったら紹介してみたいです。

http://videolectures.net/

[*] http://videolectures.net/mlss04_bishop_gmvm/

## 日本語の学習リソース/リンク

最後に日本語におけるデータサイエンスの学習リソースも紹介します。

- 朱鷺の社Wiki

機械学習関連の日本語情報サイトとして、一番充実しているのは産業技術総合研究所の神嶌敏弘さんが運営している、朱鷺の社Wikiです。

http://ibisforest.org/index.php?%E6%A9%9F%E6%A2%B0%E5%AD%A6%E7%BF%92

- RjpWiki

R言語関連の日本語情報サイトとしての定番は、筑波大学医学医療研究系の岡田昌史さんが運営するRjpWikiです。

http://www.okada.jp.org/RWiki/

また統計学とRを学ぶのに正確で最適なリソースとして有名なのが、群馬大学社会情報学部の青木繁伸さんのサイトです。中でも「統計学自習ノート」は出色の出来だと思います。

http://aoki2.si.gunma-u.ac.jp/lecture/index.html

## 筆者プロフィール

柏野雄太
バクフー株式会社代表取締役。Zopeの開発に関わっていました。最近は非同期webアプリケーションシステムの開発、データ解析・統計解析の請負業務、リアルタイムデータ解析などをしています。代表的な書籍・翻訳書に『Pythonポケットリファレンス』、『Zope3 入門篇』、『Zope3 発展篇』）